---
pubDatetime: 2026-12-22 01:43:28
title: "杨贵妃是否恋上李太白？"
featured: false
draft: false
description: "杨贵妃与诗仙李白年龄相差十八岁，所谓“李杨恋”纯属后世附会。李白奉诏所作的《清平调》只为颂美贵妃容貌，并非传情；若真有私情，以贵妃得宠之势，李白断不会落得赐金放还、仕途潦倒的结局。故事告诫人们莫轻信牵强附会的戏说，应以史实为本。"
---




 李白（公元701-762年），字太白，号青莲居士。中国唐朝诗人，有“诗仙”“诗侠”之称，可谓史上最伟大的浪漫主义诗人，才华盖世。
杨贵妃，本名杨玉环（公元719－756年），唐代宫廷音乐家、歌舞家，其音乐才华在历代后妃中鲜见。她天生丽质，可谓大唐第一美女，有“羞花”之貌，天姿国色，与西施、貂蝉、王昭君并称为中国古代四大美女。
后世很多人硬要暧昧地将这二人拉到一起，给这对作古千年的才子佳人造点诽闻。
湖南卫视最近正在热播的尤小刚秘史新剧《杨贵妃秘史》中，就很煽情地将这“李杨恋”当做戏里的三大感情主线之一，剧中杨贵妃与李白扑朔迷离的暧昧关系成了一大看点也备受争议。那么杨贵妃与李白在历史上到底有何瓜葛?查阅了一些历史资料，笔者发现二人年龄相差18岁，与电视剧中的扮演者的年龄倒也相仿，所以，该秘史编剧合理想象这对才子佳人曾经有一段浪漫情史也并不为过。那么历史上二人到底是否暧昧，是否有过情史呢？
经考证，“李杨恋”纯属子虚乌有，李白和杨贵妃绝无爱情纠葛。
天宝年间的一天晚上，唐玄宗带着他的宠妃杨玉环，乘月色观赏移植到沉香亭的四株名贵牡丹。兴庆湖畔，他们漫步长堤，身后是空辇和一行最出色的梨园弟子。他们在花香月色之中，摆下歌舞。李龟年正张罗着管弦班子准备唱的时候，唐玄宗说：“赏名花，对妃子，此情此景怎能再唱旧词？”叫李龟年拿着金花笺赐给李白，让李白赶紧写词（也就是配合歌唱的七言律诗）。哪想到这时李白正和几个朋友躺在酒楼里呢。李龟年赶快用冷水激醒他，叫人把李白架进兴庆宫，而李白这次奉旨拍马屁，还是要拍唐玄宗最爱的女人，自然认为接近最高领导，升官进爵的好机会到了。他就抖擞精神，卖了十二分的力气，写下了《清平调》三首：
“云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。”
“一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似？可怜飞燕倚新妆。”
“名花倾国两相欢，常得君王带笑看。解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。”
其实坚持李白和杨贵妃有私情的人，大多从李白所写的《清平调》三首上做文章，对于诗中文字的“索隐”真是达到了让人可笑的地步，例如，“飞燕”来暗喻贵妃当时的处境就像一只可怜的燕子似的，对明皇没有真感情却还要无奈地把自己的身体倚靠在明皇这新的“妆台”上。李诗里令他常相思伤感的景物经常带有“燕”字，如春思里的“燕草”及别的诗里的“燕山”等。莫非贵妃的小名有个“燕”字，李白才常借“燕”来传情？如果大家都照这个思路来解读古诗，那就太热闹了。首先这里的“可怜”是夸杨贵妃娇俏可爱的意思。白居易在出任杭州刺史的途中写过一首诗《暮江吟》，咱们上小学的时候都学过了。 “一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。可怜九月初三夜，露似真珍月似弓。”这里的“可怜”就是用“可爱”之意，两首诗这个词的意思是一样的。然后，翻遍正史野史，杨玉环的小名里还真没个“燕”字，“玉环”的记载最多，也有史书记载她叫“玉奴”。李白借“燕”传情，可真是“索隐派”的兄弟们坐在屋子里自己拍脑袋想出来的。我们平日里见了领导的夫人都要赞两句，李白是奉旨为杨贵妃的美貌作诗，这不是很正常的事情吗？众所周知杨贵妃是肥美人，她本人也挺忌讳的，听到李诗仙那么善解人意，说她象古代第一瘦美女赵飞燕，怎能不开心，又怎会向唐玄宗进他的谗言呢？
而与杨贵妃传出绯闻的男人里面，最靠谱的是安禄山和杨国忠，这两位可谓占尽了天时地利。
安禄山是杨贵妃的干儿子，儿子看娘，天经地义。杨贵妃可以呼啦啦把安禄山给扒光了，唐玄宗来的巧，看到了这一幕，杨贵妃说 是在行“洗儿礼”呢,两人的暧昧关系可想而知。
杨国忠呢，是杨贵妃的堂兄，在京城里代表着贵妃娘家，不仅杨大美女自己可以时不时的回娘家串串门，走走亲戚。连唐玄宗也认真老实地把情敌当亲人了，杨贵妃惹他生气了，赶她出皇宫也是送到杨国忠手上，那真是机会多多。
其实，在最近有幸拜读的蒙曼老师新作《蒙曼说唐·长恨歌》中看到的李白的结局才是证明这段“李杨恋”纯属子乌虚有的铁证，杨贵妃的两大绯闻男友中安禄山，权利大的可以拥兵造反了，“安史之乱”闹得大唐悬的很呢，后来安禄山、史思明都被自己儿子给杀了，我看主要是他们内部起了争执，大唐打了八年这才平了乱，否则还不定是什么结局呢。杨国忠呢，其实只是杨贵妃的一个远房堂兄，一个街市上的二流子，智商不高，无才无德。这样的人可以位居宰相，其中玄妙不由让人会心一笑。
而李白仕途却何等狼狈！李白之才，昭天皓月的，谁都知道他当了两年的待召翰林的虚职就被赐金放还了，假如李白与杨贵妃真有情史，杨贵妃只稍稍吹吹李隆基的枕头风，他自然可以轻轻松松做上高官。何至于“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人！”般的兴冲冲去当官，竟落到那般凄惶的下场！
蒙曼老师做客“百家讲坛”期间，在《蒙曼说唐·长恨歌》讲解里对李白也有精彩的演说，而从《蒙曼说唐·长恨歌》这本书中更能让人品味到别样的李白！   

